---
layout: post
title: "China summer 2023"
author: 'Rémi Debord'
comments: true
---
Page rédigée exceptionnellement en français ayant pour but de relater notre voyage ainsi que de consigner des informations pour la préparation du prochain voyage.

Le voyage s'est déroulé du 19 Juillet 2023 au 16 Août 2023, en plein pendant la période des pluies.

### Visa
Etant français un visa est nécessaire pour entrer sur le territoire Chinois (à l'exception de Hong Kong où l'on peut séjourner 3 mois maximum sans visa).

Lors de mon premier voyage en Chine (2013), j'étais passé par [RapideVisa](https://www.rapidevisa.fr) pour obtenir le visa tourisme (tout se faisait à distance), mais la Chine a modifiée ses conditions et demande désormais la prise d'empreintes au centre de visa, ce qui réduit fortement l'utilité d'un intermédiaire.

J'ai donc fait ma demande en ligne pour un visa tourisme, suivi de la prise de rendez-vous pour déposer le dossier sur le site officiel: [visaforchina.cn](https://www.visaforchina.cn/), avec les différentes pièces (photos, billets d'avion, ...).

Attention, il existe plusieurs centres de visa et celui proposé par défaut est celui de Paris, lorsque vous remplirais la demande en ligne cette dernière se fera automatiquement sur le centre par défaut, pour changer il faut sélectionner le centre voulu __avant__ de commencer à remplir le formulaire (en haut à droite sous le choix de la langue sur la page d'acceuil). Pour ma part j'ai choisi Marseille (venant de Toulouse), car les rendez-vous proposés était bien plus proche dans le temps (1 semaine de délai contre 2.5 pour Paris).

Le formulaire n'est pas forcément très compréhensible au premier abord, mais il existe des sites qui expliquent à quoi correspondent les différents champs, comme [visa-chinois.fr](https://visa-chinois.fr/formulaire-de-demande-de-visa-pour-la-chine/), car certains peuvent préter à confusion.

Si vous êtes marié avec un ressortissant chinois, il faut préférer le visa famille, car ce dernier est bien plus simple à traiter (scan du livret de famille) et est donc délivré plus rapidement. Le changement de type de visa peut être réalisé sur place car le personnel est très arrangeant.  

Le visa ainsi que sa délivrance via Chronopost (+28€) a couté ~190€.

### Avion
Rien de bien transcendant, il a fallu accepter le fait que les billets allaient être relativement élevés car la période est très demandée.
Nous avons payé ~1500€ par personne, soit un peu moins de 3000€ pour deux avec Air France et KLM, qui étaient les mieux positionnés en termes de tarifs.

Pour informations, lors de notre premier voyage, nous avions payé 500€ par personne A/R avec Air China, mais c'était en plein hiver et il y a plus de 10 ans.

Pour la recherche de billet nous avons utilisé [Google Flights](https://www.google.com/travel/flights?hl=fr), comme pour nos précédents voyages, car il y a généralement pas de surprises entre le prix affiché par le comparateur et le prix final proposé sur le site de la compagnie aérienne. 

### Hôtels
Auparavant nous utilisions majoritairement [Booking.com](https://www.booking.com/) pour la réservation d'hôtel/guesthouse en Chine, mais ce service a perdu beaucoup de terrain, seul l'hôtel de Pékin a était réservé via Booking, pour le reste du séjour nous avons réservé tous nos hébergements via [Trip.com](https://www.trip.com/).

Note qui peut paraitre anodine, mais certains établissements n'acceptent pas les étrangers, car cela implique des contraintes supplémentaires. Il faut toujours vérifier que toutes les nationalités sont acceptées avant de réserver.

### Forfait téléphone et VPN
Pour éviter de me retrouver sans ressources, même si les points Wifi gratuits sont légions, j'ai choisis l'option [Pass Evasion 1](https://shop.sosh.fr/options/pass-evasion-1?thematic=mobile) proposée par Sosh pour avoir 10Go de data à l'étranger (valable pour la Chine continentale et Hong Kong). Cela évite d'acheter une autre SIM chez un fournisseur tiers et donc d'éviter toute incertitude au niveau de l'activation. L'achat d'une SIM en Chine est réservée aux ressortissants Chinois car nominative. 

Ce choix s'est avéré par la suite indispensable, car nombre d'opérations se font désormais uniquement via smartphone.

La Chine bloquant un nombre important de services étrangers (Google, WhatsApp, Twitter, ...), il est également indispensable d'avoir un VPN sur son smartphone pour passer outre le bloquage. Après avoir testé plusieurs VPN ([NordVPN](https://nordvpn.com/), [ExpressVPN](https://www.expressvpn.com/), [ProtonVPN](https://protonvpn.com/), [WindScribe](https://fra.windscribe.com/https://fra.windscribe.com/), ...) et de multiples serveurs pour chacun, seul [ZoogVPN](https://zoogvpn.com/) (un truc inconnu au bataillon) permet d'avoir une connection fiable et relativement rapide (attention à choisir le bon serveur).

Pour iOS, il est impossible de lancer l'application Zoog une fois en Chine, il faudra créer la configuration soit même, voir [VPN Setup Tutorials - iOS Setup](https://zoogvpn.com/help/ios-setup/) et lancer la connection directement depuis "VPN" dans les réglages d'iOS. Pour ma part, le serveur uk.zgfree.info a tous le temps fonctionné.

### Banque et moyens de paiement
Nous avons avertis notre banque avant de partir, pour éviter que la carte ne soit bloquée, et nous avons souscris à l'option [CityExplorer](https://www.lcl.fr/cartes-bancaires/lcl-cityexplorer-paiement-carte-etranger) 15€/mois (banque LCL), pour éviter des frais trop importants lors des paiements et retraits.

En réalité la Chine a beaucoup changée en dix ans et les méthodes de paiements ont radicalement changées. On est passé du tout cash vers le paiement via QR code aux travers de [AliPay](https://global.alipay.com/platform/site/ihome) et [WeChat Pay](https://pay.weixin.qq.com/index.php/public/wechatpay). Et à ma connaissance aucune banque française ne propose d'applications offrant la possibilité de payer avec ses méthodes de paiement.
Nous avons dû nous adapter rapidement car notre tout premier paiement via la carte VISA (hotel) a était refusé, notre banque a prétextée que c'était le terminal de paiement qui était en cause, mais par la suite d'autres paiements ont également était refusé (métro, ...). Dans mon cas j'ai par la suite utilisé AliPay, car on peut y associer une carte VISA étrangère, voir la [communication](https://www.mastercard.com/news/ap/en/newsroom/press-releases/en/2023/pay-like-a-local-alipay-and-mastercard-offer-international-travelers-another-convenient-way-to-make-cashless-payments-in-china/) de Mastercard qui explique comment ajouter sa carte bancaire à AliPay et comment payer avec.

Si vous faites des recherches sur AliPay, vous entendrez peut-être parler de la "[tour card](https://wise.com/us/blog/alipay-tour-pass)" ou "tour pass" qui était la solution avant que les cartes Mastercard et VISA étrangères soient acceptées par l'application, mais qui n'est plus fonctionnelle (confirmé par le support d'AliPay durant notre séjour).

### Jour 1 - Toulouse - Paris
Départ de Toulouse le 19 Juillet à 11h08 (initialement 10h55) et arrivée avec un léger retard à 12h35 (AF7403).
Lors d'un arrêt pour se restaurer à un Monop Daily la vendeuse nous apprends (après le scan de nos billets) que nous avons un crédit de 11€ chacun suite au retard du vol au départ de Toulouse, soit, on prends.
Le prochain vol est décalé de 2h (18h au lieu de 16h), donc on patiente en testant les différentes démos disponibles sur les PS5.
Le vol AF128 à destination de Pékin partira finalement à 18h15.

### Jour 2 - Pékin
Après plus de 10 heures de vol nous voici arrivé à Pékin (vers 11h). Suite au Covid il a fallu faire au préalable un test avant d'embarquer (un autotest est suffisant) et remplir un document (qui s'apparente à une attestation sur l'honneur) sur [htdecl.chinaport.gov.cn](https://htdecl.chinaport.gov.cn/). Le QR code qui en résulte doit être scanné avant de poursuivre vers le contrôle au frontière. Cela n'empêche pas que certaines personnes sont choisies au hasard pour être testées.

Une fois les contrôles passées nous prenons la ligne express (Airport Express Line) faisant partie du métro de Pékin et qui assure la liaison entre l'aéroport et le centre de Pékin. Nous changeons de ligne de métro à [Dongzhi Men](https://www.bjsubway.com/en/) pour nous rendre à l'arrêt Dengshi Kou où se trouve notre hôtel, le [Park Plaza Beijing Wangfujing](https://www.radissonhotels.com/en-us/hotels/park-plaza-beijing-wangfujing).

L'idée avec cet hôtel était d'avoir un lieu de repos assez bien placé et surtout d'avoir quelque chose de très confortable pour bien dormir les premières nuits après notre arrivée, même si le tarif de la nuitée est assez élevée (~100€ par nuit en Juillet).

Une fois arrivé à l'hôtel, nous comprenons à l'enregistrement que cela va être compliqué de payer en carte bancaire pendant tout le séjour, donc nous passons l'après midi à chercher une solution, j'utiliserai AliPay, et WeChat Pay pour ma compagne (ressortissante chinoise).

Nous prendrons par la suite une carte de transport rechargeable obtenue à un guichet, mais il est tout a fait possible de l'avoir en dématérialisé via ApplePay (voir carte de transports dans l'application Wallet).

En fin d'après-midi nous partons pour la place Tian'anmen pour voir si nous pouvons obtenir des billets pour le [musée national de Chine](http://en.chnmuseum.cn/). Et naivement nous nous rendons compte sur place que ce qui était au préalable accessible sans réservation, la place, la cité interdite et le musée, doivent être reservés à l'avance... On le savait déjà pour le musée car plus de places disponibles en ligne, mais c'est une nouveauté pour la place en elle même et la cité interdite. Nous nous rabattons donc sur les vieux quartiers (Hutong) situés au sud de la place pour aller manger.

Le nombre de restaurants est assez impressionnant, beaucoup d'établissement proposent du cannard laqué, dont on prendra un espèce de roll dans une enseigne visiblement assez connu, et je découvre les figurines en [sucre soufflé](https://chine.in/guide/figurines-sucre_1694.html).

### Jour 3 - Pékin
Journée de repos où nous décidons d'aller visiter un autre hutong.

TODO.

### Jour 4 - Pékin - Xizhazi village
Journée de transit pour se rendre à la grande muraille car nous avons dans l'idée de faire la portion Jiankou - Mutianyu le lendemain.

Le départ se fait sous une pluie assez forte, le hall de l'hôtel est en partie envahi par l'eau (mention spécial à l'architecte qui a fait une légère pente vers l'intérieur du hall).

Nous prenons le métro, descendons à Dongzhimen (东直门), pour ensuite prendre le bus 916 express aux alentours de 9h30 (il y en a un toutes les 8 minutes à cette heure de la journée) qui empreinte l'autoroute pendant un long moment.

Il est important de partir aux alentours de 9h30, car le bus mets environ 1h30 pour arriver à Huairou, ce qui laisse 30 minutes pour prendre la correspondance (bus H25) qui ne passe que deux fois par jour (11h30 et 16h30).

Nous descendons du bus 916 vers 11h, avec la plupart des locaux montés à Pékin.
La pluie est moins intense, ce qui est encourageant pour le lendemain. Nous partons en direction de l'arrêt du bus H25 non loin de là.
Après un peu de marche nous arrivons à l'arrêt, le bus H25 arrive quelques minutes après et nous partons donc pour Xizhazi (西栅子村).

Pour informations, l'application [Baidu map](https://map.baidu.com/) permet de trouver les itinéraires de bus assez facilement, encore faut-il comprendre le chinois ou avoir une application faisant la conversion pinyin/caractère.
Afin d'accèder à Baidu map il est nécessaire de se trouver en Chine ou à proximité, donc si vous planifiez votre voyage, il vaut mieux payer pour un VPN proposant un serveur à Singapour.

Voici le lien pour visualiser l'itinéraire [Dongzhimen - Xizhazi](https://map.baidu.com/dir/%E4%B8%9C%E7%9B%B4%E9%97%A8/%E8%A5%BF%E6%A0%85%E5%AD%90%E6%9D%91/@12958254.807577472,4860056.735000007,11.7z?querytype=bt&bttp=0&c=131&sy=0&en=1$$f633606af16d004d0b69d921$$12973818.6741,4907450.38719$$%E8%A5%BF%E6%A0%85%E5%AD%90%E6%9D%91$$$$$$&sn=1$$7fd72a61dbe1c35c13293543$$12962598.20,4830458.70$$%E4%B8%9C%E7%9B%B4%E9%97%A8$$$$$$&sq=%E8%A5%BF%E6%A0%85%E5%AD%90%E6%9D%91&eq=%E4%B8%9C%E7%9B%B4%E9%97%A8&exptype=dep&exptime=2023-09-17%2018:10&version=5&da_src=shareurl) sur Baidu map, l'itinéraire est aussi disponible ci-dessous (capture d'écran) au cas où.

TODO: ajouter photos et plans.

Le bus parcours des grands axes puis s'enfonce dans une partie plus vallonée où les camps de vacances et autres campings pullulent.
Nous arrivons vers 13h à Xizhazi (西栅子村), à la descente nous engageons la discussion avec des habitués de la grande muraille, un couple qui a fait une portion dans le matinée, et une personne qui est venu pour camper dans une des tours et prendre des photos avec son drône.
La discussion nous conforte dans le choix de notre parcours, nous nous dirigeons ensuite vers la guesthouse [Jiankou Great Wall Haiyan Farmstay](https://fr.trip.com/hotels/beijing-hotel-detail-12624530/jiankou-great-wall-haiyan-farmstay/).

Nous nous installons rapidement dans la chambre, puis descendons dans la pièce principale pour manger.
Notre hôtesse nous annonce que la plupart des réservations pour la nuit ont était annulées par rapport à la météo, donc nous serons les seuls clients.
Après avoir manger une quantité importante de nouilles, nous voyons que le ciel se dégage.
A ce moment là nous décidons de nous rendre à la grande muraille pour en faire une partie, ce qui permettra de réduire la randonnée du lendemain.

TODO: ajouter photos et plan.

Nous partons de la guesthouse et découvrons la campagne alentours qui est sublime. Nous apprendrons par la suite que l'endroit est également très connus pour observer les libellules qui sont présentes en très grand nombre.
Après avoir croisé quelques personnes avec des drônes installées sur le parking, nous prenons un chemin vers la grande muraille.

TODO: détailler la portion (nom).

La randonnée en Chine n'est pas aussi populaire qu'en France, donc les moyens sont bien moins conséquents, pour seul balisage vous pourrez trouver soit des rubans (installés par les clubs de randonnées ou les locaux) et des bouteilles en plastique au bout des branches...

Une fois arrivé à la grande muraille nous prenons quelques photos puis nous repartons à l'ascension puisque une belle montée nous attends.
Nous rencontrerons au total 5 personnes, un couple et trois amis originaires de Pékin.
A partir de 17h30, nous sommes seuls sur la muraille et nous le resterons jusqu'à la fin.
La partie que nous empruntons jusqu'alors a était rénovée, les quelques parties en mauvaises état (les montées majoritairement) sont consolidées.
Ce qui impressionne, même pour des personnes habituées à la montagne, est l'inclinaison des pentes, c'est très pentu, plus que ce que l'on imaginait (outre l'escalier du ciel).
Certains endroits restaurés sont un peu incohérent, je pense notamment au fait de se retrouver face à un mur et de devoir contourner via un rocher pour reprendre la muraille quelques mètres plus haut, alors qu'il aurait fallu continuer en escalier.
On a eu la chance d'avoir un peu de brume avant le coucher du soleil, ce qui est visiblement assez rare à obtenir.

TODO: ajouter photos.

Nous quittons la muraille un peu avant 19h et atteignons la guesthouse vers 20h où nous mangerons.

### Jour 5 - Xizhazi village - Mutianyu village

Pour cette journée nous nous levons tôt, pour partir vers 7h de la guesthouse.
Nous reprenons la muraille où nous nous sommes arrêtés le jour précédent, à partir de cet endroit la muraille n'est pas rénovée, et est en cours de rénovation à notre point de départ suite a des fouilles ayant eu lieu récemment (quand je dis rénovation, c'est 3 personnes avec pour seul matériel une brouette, une pelle et un treuil).

TODO.
